# Internationalisierung und Unicode

🌐 Sprachen: **Deutsch** | [English](en/i18n.md)

## Standard und Fallback

Deutsch ist die Standardsprache für menschenlesbare Connector-Ausgaben,
Dashboard-Texte, OpenWebUI-Artefakte, README, Community-Dateien und
Standarddokumentation. Englisch ist die wichtigste Alternativsprache.
Produktkomponenten wie Dashboard, Quellenvorschau, OpenWebUI-Tool/-Pipe-Namen,
Statusmeldungen und Quellen-Markdown sind zusätzlich für `es`, `fr`, `it`,
`pt`, `nl`, `pl`, `tr`, `uk`, `zh`, `ja` und `ar` integriert.

Die Auswahl erfolgt in dieser Reihenfolge:

1. explizite Benutzereinstellung, z. B. `CONNECTOR_LANGUAGE=de`, `CONNECTOR_LANGUAGE=en` oder ein weiterer unterstützter Sprachcode
2. projektbezogene Konfiguration aus den Settings
3. System-Locale, wenn Python sie zuverlässig melden kann
4. Locale-Umgebungsvariablen wie `LC_ALL`, `LC_MESSAGES`, `LANGUAGE` oder `LANG`
5. stabiler Fallback auf Deutsch

Unbekannte oder minimale Locale-Werte wie `C` oder `POSIX` werden ignoriert.
Container-, systemd- und Headless-Umgebungen bleiben dadurch reproduzierbar:
fehlt eine zuverlässige Sprache, wird Deutsch verwendet.

## Ressourcen

Übersetzungen liegen unter:

```text
src/seafile_ragflow_connector/locales/
  de.json
  en.json
  es.json
  fr.json
  it.json
  pt.json
  nl.json
  pl.json
  tr.json
  uk.json
  zh.json
  ja.json
  ar.json
```

Die zentrale API ist `seafile_ragflow_connector.i18n.Localizer`. Neue
Schlüssel werden fachlich gruppiert, z. B. `cli.*`, `sources.*`,
`preview.*` oder `openwebui_artifact.*`. Fehlende Schlüssel führen nicht zu
Codeausführung oder dynamischen Imports; sie fallen auf Deutsch oder den
Schlüsseltext zurück.

Die erweiterten Produktsprachen sind direkt in `SUPPORTED_LANGUAGES`
registriert. Für neue Sprachen muss deshalb eine UTF-8-JSON-Ressource ergänzt
und der Sprachcode freigeschaltet werden.

## Bedienoberflächen

- CLI-Hilfen und ausgewählte Fehlermeldungen nutzen die Paketressourcen.
- Das Dashboard bietet eine sichtbare Sprachwahl, nutzt Browser-Locale als
  Komfortsignal und speichert eine explizite Auswahl lokal im Browser.
- Dashboard-Datum, Uhrzeit und Zahlenformatierung nutzen locale-bewusste
  Browserfunktionen; Arabisch setzt zusätzlich `dir="rtl"`.
- Die OpenWebUI-Artefakte erhalten eine `LANGUAGE`-Valve, damit weitere
  Sprachlogik ohne Änderung maschinenlesbarer IDs ergänzt werden kann.
  Generierte Tool-/Pipe-Metadaten, Statusmeldungen und Quellenabschnitte
  enthalten einen eingebetteten, statischen Sprachkatalog.
- API-Feldnamen, interne Statuscodes, Env-Namen und Protokollwerte werden nicht
  übersetzt.

## GitHub-Struktur

GitHub übersetzt die normale Repository-Ansicht nicht automatisch. Das Projekt
nutzt deshalb konkrete Dateien und Links:

- `README.md` ist deutsch.
- `README.en.md` ist englisch.
- `docs/de/index.md` ist der deutsche Dokumentationseinstieg.
- `docs/en/index.md` ist der englische Dokumentationseinstieg.
- Community-Dateien ohne Suffix sind deutsch.
- Community-Dateien mit `.en.md` sind englisch.
- Issue- und PR-Templates enthalten sichtbare deutsch/englische Beschriftungen.

## UTF-8 und Unicode

Alle Ressourcen und Dokumente bleiben UTF-8. Tests decken Umlaute, `ß`,
nicht-lateinische Zeichen und Emoji ab. Dateioperationen für
Übersetzungsressourcen verwenden explizit UTF-8. Es findet keine automatische
Transliteration statt; technische IDs und Pfade werden nicht sprachlich
umgeschrieben.

## Neue Sprache ergänzen

1. Neue Ressource unter `src/seafile_ragflow_connector/locales/<code>.json` anlegen.
2. `<code>` in `SUPPORTED_LANGUAGES` in `src/seafile_ragflow_connector/i18n.py` ergänzen.
3. Tests für Locale-Erkennung, Fallback und repräsentative Ausgabe ergänzen.
4. Sprachlinks in README, `docs/de/index.md`, `docs/en/index.md` und passenden
   Community-Dateien erweitern.
5. Bei GitHub Pages oder statischen Seiten eine sichtbare manuelle Sprachwahl
   beibehalten und Deutsch als sichere Standardroute verwenden.
